當我們放眼世界
真的有很多值得我們感恩、欣賞、讚美的
大家是否覺得香港的建築物
其實都很有特色和很漂亮?
是的,有很多很漂亮的建築物
那你知不知道那些建築設計師是誰呢?
真的不知道,是嗎?
我時常都覺得有時候我的建築工人
真的很要感謝他們
所以最近有時候有些地盤出現意外
都很為他們擔憂,都維持祈禱
因為如果沒有他們的勞苦功高
香港就不會那麼繁榮、那麼多那麼漂亮的建築物
還有有時候他們很辛勞去建造
未必他們可以享用
或者那些很貴的樓
他們未必可以住在其中
亦都是神給人有這些建築設計的才能
教會建築都是很獨特的
你知不知道教會建築設計的發展呢?
如果我用這個圖去表達
由舊日的祭壇去到曠野有回望
開始成形,有實體的敬拜
更加裏面是有很多象徵意義
然後繼續進而有聖殿
經過了不同的時期
坐得靠近就有好處
因為你連年份都會看
下次一定要坐前一點
然後當他們被老歸回的時候
那個時期慢慢產生會堂
然後就伸約教會到現代的教會
大家看到其實回望是教會建築設計的先鋒
然後你看到那些建築物
其實一脈相承是有很多類似的傳承
就算今天我們的教會不是一個座堂教會
但是你看看,我們都有很多象徵意義的
天空上的那條河,這裏的設計
很多的擺設,其實裏面都有意義的
但是我問你,回望的建築設計師是誰呢?
好像那個不知道是什麼阿伯
是誰呢?我們要揭開這個序幕
我們進入這個小不小的第三講
我們一起讀一讀那個人物
比薩列阿荷里阿伯
他們是真正的幕後英雄
因為這個幕是回望建築的英雄
出《埃及記》31章,一字就是11字
上次我們的傳導人就改了一些很特別的名字
他們很難記,不如叫他阿比?阿荷?
不知道是不是他年紀大了,是老荷?
還是那個什麼阿伯呢?
我們記住他吧
先講講他的背景,他的背景很厲害
當時摩西被召去到西那山上領袖十佳
還有一些例典章
還有一個部分就是建造會幕
建造會幕的指示和建造的過程
是橫跨了出《埃及記》25章到31章
35章到40章,不如我們讀一下吧
不要吧牧師,11章經文
我們很多時候說讀經出不了《埃及記》
就是讀不完
除了因為有很多例典章
還有會幕的部分,就這樣看都是很艱難
不過不要忽略,很重要
神說要為我建造這個聖所
又稱之為一個帳幕
神說我要住在它們中間
也要按我的指示去做
這個會幕,也叫帳幕
其實是一個流動的敬拜中心
在曠野隨行去建造
那是一個敬拜的中心
神說要象徵祂住在它們中間
是一個致勝的居所
這也是出《埃及記》的重點
出《埃及記》的重心
不僅神要拯救它們
不再是遺老之地受壓制了
好像神不是單單拯救
我們已經是一個基督徒
是一個神的兒女
不僅如此
神要它們享受神的同在
那份親密無間的聯繫
所以各位,今天我們來到神的教會去敬拜
其實原來是享受神的同在
經歷和神的關係
並不是你不來敬拜,神打你屁股
不是規條,沒有人逼你
因為我們越知道神那份的愛
祂是哪一位
其實我們就嚮往去敬拜祂
這個這麼重要的建築
就是交給幕後英雄這兩位
好,我們讀一讀這段經文
我用一個小小演繹的方法跟大家分享
耶和華吩咐摩西
去親自提名召他們
就是猶太支派胡爾的孫
烏利的兒子彼撒列
還有但支派阿希撒末的兒子阿荷里亞伯
神說我的靈要充滿他們
令他們有智慧、有聰明、有知識
能做各樣的工
做什麼呢?就是綠色的紙
設計圖案,用金銀銅製造角物
又挑剔雙嵌用的寶石
挑剔木頭,做各樣的工
還有繪墨、法櫃、旗上的櫃蓋
繪墨裏面一切的器具
公桌,公桌上的器具
純金的燈台,燈台的一切器具
香壇、飯祭壇和壇
洗座盤、盤座,還有祭司積分用的精緻禮服
還有高遊和聖所裏面芬芳的香
一切都照我吩咐去做
好,大家聽完了
想不想像到是怎樣的?
很難想像,是不是?
所以很感謝歷代很多的藝術人
他嘗試將很多的描繪出來、畫出來
甚至今時今日有媒體,3D
好,我們一起看看這個繪墨
當然了,這個模型其實應該是更精緻的
但還是好,讓我們能夠感受多一點
有聲音的
好,這個繪墨一進去
就有飯祭壇
那裡是獻祭的地方
這個就是外圍的地方
所以你看到周圍有墨簾、墨板
洗座盤有座的
祭司必須要潔淨,然後才是獻祭
好,進去聖所
有燈台、公牆
這個是光源
層卓頂卓有12個頂,代表12個支派
這個是香壇
那些膏油和香都有指定的製法
所以繪墨裡面是有香味的
好,再進入最神聖的寺聖所
那裡是有藥櫃
象徵神和人的約
好,我們現在進入最神聖的寺聖所
那裡是最神聖的寺聖所
擔憾的神
我愛你
這個重要的藥櫃充滿著象徵的意義
亦預表耶穌基督的救贖
今天已經成就了祂的救恩
這個重要的會幕
估計用上超過三世紀
直到去到聖殿
這個幕後英雄
他不知道原來他就變成了這個會幕
建築設計的先鋒
這個表表者
自此數千年的教會設計
其實就是繼續一筆相承著這個會幕
我們就去認識一下這個幕後英雄
比薩烈和阿荷利亞伯
其實是誰來的
其實真的沒有人認識
這個猶太支派護耳的孫
是誰呢
好像有一個護耳
這個護耳就是當亞馬利人爭戰的時候
舉起摩西的手
左右有兩邊一個阿倫
一個是護耳
當他們舉著摩西的手
祈禱的時候就得勝了
是不是那個護耳呢
其實都沒有人知道
不過如果是這個護耳
他就是在一個完成的家庭
一個重視禱告的家庭長大
阿荷利亞伯
真是無從稽考
所以我們說這個少不少
其實少在哪裡
不少在哪裡呢
少就是根本都沒有人知道的
人知道他是很少
不過神知道就不少了
神一定知道他們
神是要提名去召他們
那些設計人創作人都是這樣的
有個特色不會自己出來的
是要人叫他出來
邀請他們很有性格的
神都是提名召他們
知道他們有這樣的能力
來使用他們
藝術創作是上帝賜予的一種能力
雖然我們有時候很容易隱藏
不是很知道
但這是用美工說的一種侍奉
就是透過那些美術
那些藝術
那些工藝
透過聲音
攝影
攝錄
媒體
其實是透過他們的創作來說話
所以知不知道他的名字不是很重要
那些藝術人都不是很喜歡出樣和出名的
當然他們一定不會
在那些戲劇和會幕上編他的名字
但是透過他所做
其實你會看到他們的生命
我們試一下想像
他們的生命會不會美麗呢
其後你慢慢會了解
一定是很美麗
他們能夠明白上帝的心意
我想摩西呢
他都不是這一瓣的
聽到蒙嘈嘈
即是怎樣做呢
他傳遞而已
但是這一方面的人
他就會聽得明白
你有沒有試過找一些裝修師傅
你說怎樣做怎樣做
很厲害的
他會做到你想要的東西
甚至超過你所想所求
是吧
我自己都是設計出身
我有很多經驗和那些藝術創作的人合作
有時候他們做的真的令我很驚訝
真的明白
而且他能夠將那樣東西製作
能夠去演繹出來
這個就是用美工學
藝術創作的人有一種超越的能力
超越什麼呢
就是將那些抽象變成具象
你說不是啊
有時候藝術品很抽象的
那個是另外一種表達
那種抽象是讓你有更多角度去想像不同的東西
都是一種表達
不是畫圖畫就是出場
你可以憑你去想像去看有無限空間
甚至它是超越種族、語言、時空限制
是吧
很多很經典的詩歌
經典的藝術
更加可以加上我們的想像力去意會
藝術創作、美工的服侍
是有一種傳遞和感染力
那個原創者是神
然後透過人將祂表達
就是要建立一個沒有象徵意義的敬拜中心
讓人人都去知識神是一個怎樣的神
好,我就想起這幅圖畫
大家有沒有見過啊
你沒有見過就證明你沒有看家書
去年家書十月份就是用了這個做零收小品
很感謝攝影的人
因為攝影的人是我丈夫黃牧師
他很喜歡攝影
不過他也是不喜歡一些東西表達出來
多謝他讓我可以任我發佈他的東西
所以那些團孫祈禱、團孫家書
不可以下載別人的東西放上來
所以就拿他的版權
嘩,突然間拍了一個這樣的圖片
很奇妙,是吧
在我們的家庭群組裏面
大哥也是牧師
他就寫了一句很正經的
「神的創造和人的設計在空中相遇」
嘩,真的描述得很好
就在那個時候,中秋節
我就想起《神的說話》
詩篇第八篇
剛才領唱的也有提到這個經文
在這個圖畫裏面
有很多不同的創作去結合
攝影的
古時的詩人的
那些文具的
當然還要加上幫他設計的人
這個就是很奇妙的
一個用美工說的
能夠超越的
今天我們繼續去想像
去發現
當你去凝望的時候
你又想到些什麼
你又有些什麼去跟他產生共鳴呢
可能大家都聽到
我們有一些拍攝夢工場
我們嘗試現在建構一些媒體事工
開始在運作中
上個星期我們的講員
這個陳君明弟兄
他跟我們分享
我很深刻的有一句
他說「美麗的東西」
「剎時間你能夠拍攝下來」
「拍下來」
「這個基本是神的恩賜」
因為那些很美麗的東西
是神創造的
你能夠留下來傳承下去
另外我們的弟兄阿樂
我們的弟兄他說到
他是一個做媒體的人
他說每一次當他服事的時候
他是感受到對神
他願意回應
是因為對教會那份的愛
是出自那份的愛
所以在這裡我鼓勵大家
如果你喜歡攝影、燈光、設計
訪問很多東西
不一定說你現在已經很厲害
你有興趣
你有感動
一起去學習
一起參與
因為藝術創媒體
都是神賜給我們的恩賜
我們可以用照片來見證和榮耀它
今天是一個網絡的時候
我們在這個網絡
在這個平台上
裡面有很多需要認識信仰的人
我們是否能夠透過
能夠傳揚這個福音
能夠去見證呢?
很幕後的英雄
當他聽到這個工程
他怎麼看呢?
聽好像很少
聽也不是很容易
不過要做出來
製作就真的不是小事
那怎麼做呢?
這個工程這麼大
如果你嘗試這樣畫出來
看看裡面還有很多很仔細的部分
剛才說到的包括
繪幕裡面有萬紙,有四層的頂蓋,有木板,有門簾
內外裡面有器皿
有不同的製造
有金的,有銅的
還有那些的制服
還有裡面的圖案
如果我們分工分出來
包括設計,繪圖,包括選材
那些金銀銅木
雕刻,還有寶石雙銜,還有編織,還有刺繡
還有我們看不到的,要分工
要篤工
還有組件要搬運
因為這個是一個活動式的靜脈中心
如果用現代的語言,我讀設計的
就已經分為產品設計,時裝設計,平面設計
媒體設計,珠寶設計
還有今天我們時代,時下裡面要有物流,要搬運
嘩,真是動員很多很多的人
一起去配搭的
如果我們要畫這個圖出來
你就會看到有很多結構的部分
我爸爸是學家師,學圖木工出身的
所以我從小就看到他怎樣競木
原來要入榫的那些東西
你就會知道不簡單
這麼不簡單的工程
還有它的製絲袍裡面有很多象徵意義
還有很多的手工藝
但是神告訴他們,不用怕
是不是?
力量是從哪裡來的?
我以上帝的靈充滿你
就令到他有智慧,有聰明,有知識
是上帝的靈充滿他
這個是不斷充滿的意思
你做世間的工作,可能你裝備
但是上帝的靈未必會充滿你
但是你做侍奉,上帝的靈會充滿你
就是因為你本來不懂的,你都不是那行的
你又不是音樂人,你又不是專唱歌的
但是你唱到,是上帝的靈充滿你
所以我們的力量是更加大的
如果我們依靠神
我們又問,究竟神用多久去預備他們呢?
很久,真的不知道多久
自小?
去年我們說閃失人生
你會聽到很多的成長
很多神如何去預備一個人
甚至早於沒有福,甚至早於未信主的時候
試想一下,比薩烈,荷里亞伯,他不是以前是苦工來的嗎?
他們是奴隸,在埃及被奴役
怎麼會懂得這麼多東西?
原來他們學學埋埋
跟那些大戶人家,跟那些宮廷,或者怎樣怎樣
原來他們就已經是一生沒有藝了
原來神不是要他們繼續做奴隸
而是做御用的美工
是服侍神的人去使用出來
所以我們說天生我才是為主用的
我們所擁有生命裏面一切的禮物
因此就是禮物
其實是神給我們的
應該能夠去服侍神
大家有沒有留意到這句說話在我們教會
很多地方有出現過,有沒有留意?
在對面1A那裏,兩道玻璃門都貼著天生我才為主用
還有我們的針匙
十字架下面鑲著一句說話是為主所用
你洗了禮那些,你知不知道你是為主所用?
所以讓我們真的能夠實踐出來
如果我們用神給我們的恩賜去服侍
這個侍奉的結果必然是滿有喜樂,滿足和有果效的
今期家書裏面
我們看到有弟兄姊妹分享過去起家電家安的服侍
分享我們上個星期去拆出關懷去寶田村的服侍
我看到很多弟兄姊妹或者我們有同工在裏面分享
都是充滿那份的喜樂感恩
當看到有需要的人得著需要
更加有些我都不認識那些電工
但我就是傍著去跟別人聊天
我也是這樣傍著去跟那些家庭去聊天
甚至上個星期有些弟兄姊妹分享說
去幫他抹鐵閘
他說不用了,我鐵閘已經抹了
不過他原來泡了一壺茶請你進去喝
聊天,原來享受可以有人去聊天
最後有些家庭,有些長者很不捨得去歡送我們的弟兄姊妹
一路拜拜,一路拜拜,跟他走廊道拜拜
原來這一種的滿足,這一種的喜樂
弟兄姊妹,如果我們用神賜給我們的侍奉
本來就是滿足和滿有果效
是甚麼奪走了我們的喜樂
有甚麼令到我們不滿足
是扭曲了的侍奉官
是我們覺得很艱難
是我們覺得一定要信了很久,一定要很多時間
是否一定要很熟悉
不是的
當然我們願意有一個心獻上
我們會經歷神的同在和加力
不斷的幫助我們
好,我們一定會看到這個幕後英雄
比薩列,荷里亞伯
是媽寶來的
每次提到他們一起
他們是好拍檔
不過其實他們是否認識了很久呢
未必
他們出自兩個不同的姿態
猶大和單
一定是當他們一起互相配合的時候
不知不覺成為好拍檔
不過這個工程這麼浩大
兩個人都比沒有好
不過兩個人太少了
是需要一個大的團隊
你會看到神不單止預備他們
神還要預備團隊
所以經文裏面很清楚說到
凡心裏面有智慧的
神都要賜給他們
裏面是有很多人參與不同的分工
不同的建造過程裏面
而我們知道這兩位幕後英雄
他們是榜樣
他們是領袖來的
在最後出埃及記三十五章裏面
有多一個資料說到
阿荷里亞伯是有能教導人的心
他和比薩烈似乎是互相配搭
比薩烈先走可能他就是那個帶頭
做很多工程的那位
而阿荷里亞伯有一種特別的能力
他是能夠培育人
幫助人
教導人
一個好的侍奉
我們需要去接受裝備的
我們很需要有教導人的人
這樣我們就能夠得力
怎樣能夠去教導呢
只要你讓人知道多一點
經歷多一點
其實你就可以
當我們在互相去配搭裝備
我們今天說教會很需要傳承
我們很需要交棒
在團隊當中我們需要一個團隊
去一起互相侍奉
你可以留意
在聖經裏面所有的侍奉
所有的侍奉都是用團隊的
包括耶穌基督出來傳道
祂都建立了團隊
十二門徒的團隊
為什麼要團隊
我們不同的恩賜互相配搭
這樣我們就能夠彼此加力
當你累的時候
要休息的時候
病的時候
老到做不到的時候
你可以交棒
你可以加力
可以休息一下
互相的配合
這個就是一個美好的侍奉
我很相信當時是一個很美好的侍奉
因為最後這個會幕就被建成了
出埃及記四十章這樣說
祂說「雲彩遮蓋回眸」
「耶和華的榮光就充滿了障目」
「神好月亮」
他們一定是做得非常好
令到神非常的月亮
他們也是很童心
在工程裏面是很容易有紛爭的
在團隊當中
大家做不同的事情
可以互相去增進
可以工程是癱瘓的
可以中途而廢的
可以做錯了又要從頭再來過
甚至工程不能夠完成的
可以就散了
但是他們沒有
我相信就是因為他們發揮了一個美好的侍奉的果效
這個會幕的工程
估計由出埃及記六個月開始起曠野
大概用了五個半月完成
是不是很讚嘆
當然這五個半月不容易
停在這裏
大家一起奉獻禮物
一起
又不是一定每個人都懂得做
但是你就是一起支持
一起等候
一起去做
五個半月我就想起
其實我們教會當買了對面1A的單位
全層裝修的時候
大家知不知道用了多久
都是五個半月
當我們這裏要做裝修的時候
沒有禮堂用
我們弟兄姊妹就在對面聚會
接著這裏裝修好了又過來
那段日子
當然當時沒有這麼多人
但是弟兄姊妹真的很齊心
齊心就事成了
各位在我們教會裏面有很多很多的幕後英雄
以下有一位跟我們作見證
他有很多的才能因此神所使用
你可能不是很認識他
或者你聽過他
他叫文仔
不過文仔現在不是很小
他現在是文仔爸爸
兒子都十幾歲了
他很奇妙地神怎樣使用他
其實透過他的生命他的見證
其實亦都是喚醒
有很多人就是這樣去服侍
這個作品可能大家見過
他說有18層
逐層剪裁出來
會發光的
我們又聽一下他的分享
我都說藝術人不喜歡露面
所以他是不會露面的
他用聲音和他的影像
去幫我們分享
大家好
我是青森全歌樂隊成員漢文
大家都叫我文仔
我是2000年信主
神帶領我回到屯門堂
2003年12月壽逝之後
我正式加入青森全歌
其實我這個人沒有太多自信
一直以來我覺得自己所做的事
都不是太多人喜歡
但教會容許我在這個地方
可以自由發揮
把我想到的東西展現出來
在這個侍奉的時間
我慢慢被神改變
很多弟兄姊妹以為我是做設計的
其實我是做印刷和做食材管理的
只不過我是需要處理
很多設計的稿件和產品
在教會這段日子裡
我幫教會設計單張
海報
一些書籍
我很喜歡把隱藏元素放在裡面
如果大家找到這些隱藏元素
其實我是會很開心的
認識我的弟兄姊妹
都應該聽我分享過
我承諾過神會在青森全歌長時間侍奉
可能我說話本身就不擅長
但神偏偏賜了一個
很多東西想的腦袋給我
令我在這個地方
可以發揮自己想要的東西
可以發揮自己想要的聲音
很多東西想的腦袋給我
令我在這個創作的路上
無論是設計
攝影
或者是音樂方面
都得到祂很大的祝福
令我更有力
可以在這條路上繼續走
那你們呢?
你們想到你們的侍奉路向了嗎?
希望你們都可以找到
在神的國度裡面
一起出一分力
多謝文仔讓我們知道
其實侍奉當然會有疲累
但不要忘記
原來是在神的裡面加力
受到文仔那份感恩的心
在神家裡面侍奉已經超過了二十年了
侍奉在當中也不斷地塗鑿祂的生命
加添信心和能力
各位今年我們的主題是什麼呢?
不知不覺你見到海報掛出來
你的程序表都印了這個主題
是十大屬靈文化的第八年
我們讀一讀
是八般武藝
Dog 什麼呀?
E Square M 什麼來的?
隨便你怎麼讀吧
意思就是
這十大屬靈文化的第八年
我們一起的裝備彼此的成長
建立團隊彼此的加力
其實少不少這個系列
往後年終主題演習
也是一個裝備和加力的一部分和過程
我們就知道原來神給我們很多的禮物
我們侍奉有幕前的
有幕後的
我們有很多的禮物我們侍奉有幕前的有幕後的
但願我們真是天生我才為之勇
好像剛才弟兄的分享
鼓勵我們盼望我們能夠發現
在神國度的裏面
我們的身份
我們可以向著哪一個侍奉的方向
而我們亦都能夠一起的一人一分力
建立神的家,這個就是我們未來的百般武藝
人少不少,今天這個人物提醒我們
幫助我們,我們一起祈禱吧
感謝厚切各樣恩典給我們的上帝
我們感謝耶穌基督來到這個世界
是做了服侍的榜樣
又藉著許多少而不少的聖經人文
來成為我們的激勵和見證
我們願意心存誠實,敬畏主
無論做些什麼,從心裏面做
是為主做,不是為人而做
並召著神,祢在祢的裏面
我們所得的恩賜,能夠彼此服侍
為了榮耀神
而成為百般恩賜的好管家
我們誠心禱告,奉主明求,阿們